السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

في هذا الفيديو سوف نتحدث عن موضوع يشغل بال آلاف العائلات، وهو إيقاف أو تقييد لم الشمل في ألمانيا، وما هي البدائل القانونية المتاحة للأشخاص الذين ينتظرون منذ سنوات فرصة الاجتماع مع أفراد أسرهم.

خلال الأشهر والسنوات الماضية انتشرت الكثير من الأخبار والتصريحات السياسية حول تشديد قوانين الهجرة واللجوء في ألمانيا، الأمر الذي أثار مخاوف كبيرة لدى العديد من اللاجئين والمقيمين الذين كانوا يأملون في إحضار زوجاتهم أو أزواجهم أو أطفالهم أو أفراد عائلاتهم إلى ألمانيا.

لكن السؤال المهم هو: هل يعني إيقاف لم الشمل أن الطريق قد انتهى بالكامل؟ وهل أصبح الوصول إلى ألمانيا مستحيلاً؟ أم أن هناك بدائل قانونية أخرى يمكن الاستفادة منها؟

الإجابة باختصار هي لا. في معظم الحالات لا يعني تقييد لم الشمل انتهاء جميع الفرص. فما زالت هناك طرق قانونية متعددة يمكن أن تساعد الأشخاص على الوصول إلى ألمانيا والإقامة فيها بشكل قانوني.

في البداية يجب أن نفهم ما المقصود بلم الشمل. لم الشمل هو إجراء قانوني يسمح لأفراد الأسرة بالانتقال إلى ألمانيا للعيش مع قريب لهم يقيم فيها بشكل قانوني. وغالباً ما يشمل الزوج أو الزوجة والأطفال القاصرين، وفي بعض الحالات الخاصة قد يشمل أفراداً آخرين من الأسرة.

تعتبر وحدة الأسرة من المبادئ المهمة في القانون الألماني والقانون الأوروبي، ولذلك بقي لم الشمل موجوداً لسنوات طويلة، إلا أن الحكومات قد تقوم أحياناً بتشديد الشروط أو تقليل الأعداد أو إبطاء الإجراءات بسبب الظروف السياسية والاقتصادية وأعداد المهاجرين المرتفعة.

الكثير من الأشخاص يعتقدون أن إيقاف لم الشمل يعني إغلاق جميع الأبواب، لكن الواقع مختلف. فهناك أشخاص وصلوا إلى ألمانيا من خلال العمل، وآخرون من خلال الدراسة، وآخرون عبر التدريب المهني أو برامج الهجرة المختلفة.

دعونا نبدأ بأول وأهم بديل، وهو تأشيرة العمل.

ألمانيا تعاني منذ سنوات من نقص كبير في العمالة في العديد من القطاعات. هناك حاجة مستمرة إلى الممرضين والممرضات، وسائقي الشاحنات، والكهربائيين، والسباكين، وعمال البناء، وفنيي الميكانيك، والعاملين في الفنادق والمطاعم، إضافة إلى المختصين في مجال تكنولوجيا المعلومات والبرمجة.

إذا كان الشخص يمتلك خبرة مهنية أو شهادة مناسبة، فقد يتمكن من الحصول على عقد عمل من شركة ألمانية والتقديم مباشرة على تأشيرة عمل. في بعض الحالات تكون هذه الطريقة أسرع من انتظار لم الشمل لسنوات طويلة.

أما البديل الثاني فهو التدريب المهني المعروف في ألمانيا باسم أوسبيلدونغ. هذا النظام يعتبر من أنجح الأنظمة التعليمية في أوروبا. يقوم المتدرب بالدراسة والعمل في الوقت نفسه ويحصل على راتب شهري طوال فترة التدريب.

هناك مئات التخصصات المتاحة، مثل التمريض، والفندقة، واللوجستيك، والميكانيك، والكهرباء، وتخصصات أخرى كثيرة. وبعد الانتهاء من التدريب يحصل الشخص عادة على فرصة عمل وإقامة مستقرة داخل ألمانيا.

البديل الثالث هو الدراسة الجامعية. إذا كان الشخص يمتلك شهادة ثانوية مناسبة أو مؤهلات أكاديمية، فقد يستطيع الحصول على قبول جامعي أو معهد تحضيري في ألمانيا. الدراسة تمنح إقامة قانونية وتسمح بالعمل الجزئي، وبعد التخرج يحصل الخريج على فرصة للبحث عن عمل والبقاء في ألمانيا بشكل قانوني.

أما البديل الرابع فهو البطاقة الزرقاء الأوروبية. هذه البطاقة مخصصة لأصحاب الشهادات الجامعية والعقود ذات الرواتب المناسبة. وهي من أفضل أنواع الإقامات في ألمانيا لأنها تمنح استقراراً أكبر وفرصاً أسرع للحصول على الإقامة الدائمة وربما الجنسية مستقبلاً.

هناك أيضاً قوانين جديدة للهجرة تهدف إلى جذب العمال المهرة من خارج الاتحاد الأوروبي. هذه القوانين سهلت دخول الكثير من أصحاب الخبرة المهنية حتى لو لم يكونوا حاصلين على شهادات جامعية. ولذلك أصبح التركيز على المهارات والخبرة أكثر من الماضي.

ومن الأمور المهمة التي يجب الحديث عنها تعلم اللغة الألمانية. للأسف ينتظر بعض الأشخاص سنوات طويلة دون أن يبدأوا بتعلم اللغة، ثم يكتشفون لاحقاً أنهم أضاعوا وقتاً ثميناً. اللغة الألمانية ليست فقط مفتاح العمل والدراسة، بل هي أيضاً عامل مهم للاندماج والحصول على فرص أفضل داخل المجتمع الألماني.

إذا كنت خارج ألمانيا حالياً، فمن الأفضل أن تبدأ من اليوم بتعلم اللغة الألمانية وجمع الوثائق الرسمية وترجمة الشهادات وإعداد سيرة ذاتية احترافية والبحث عن فرص عمل أو تدريب مهني. كل خطوة تقوم بها اليوم قد تختصر عليك سنوات من الانتظار في المستقبل.

كذلك يجب الحذر من السماسرة والوعود الكاذبة. هناك أشخاص يستغلون حاجة الناس ويطلبون مبالغ مالية كبيرة مقابل وعود غير حقيقية. الطريق القانوني قد يكون أبطأ أحياناً، لكنه أكثر أماناً واستقراراً على المدى الطويل.

في النهاية أود أن أؤكد أن تقييد أو إيقاف لم الشمل لا يعني انتهاء الحلم. ما زالت هناك فرص عديدة متاحة لمن يستعد بشكل جيد ويعمل على تطوير نفسه وتعلم اللغة والحصول على المهارات المطلوبة.

ألمانيا ما زالت بحاجة إلى العمالة والمهارات والكفاءات، ولذلك فإن الأشخاص الذين يستثمرون وقتهم في التعلم والتطوير تكون فرصهم أكبر بكثير من الأشخاص الذين يكتفون بالانتظار.

أتمنى أن يكون هذا الفيديو قد قدم لكم صورة أوضح عن البدائل القانونية المتاحة. إذا أعجبكم المحتوى فلا تنسوا دعم القناة ومشاركة الفيديو مع من قد يستفيد منه.

شكراً لكم على حسن المتابعة، وأتمنى لكم التوفيق والنجاح وتحقيق أهدافكم في ألمانيا أو أي دولة أخرى تسعون للوصول إليها.

والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
